---
categories:
- 开源
- 历史
date: 2022-05-17T14:50:35+08:00
description: "Rules，without it，we will live with anmials. [1]开源的发展得益于人类社会坚实的契约基础，以及商业信誉这样驱动人类发展的品质，我们追溯开源的历史，毋宁说回溯几代人寻找共同的契约，然后遵守并维护它，这才是重要的基石，我们很难想象一片混乱的抄袭、抢夺、碾压式的世界能够发展出开源这等人类奇迹。"
keywords:
- Open Source
- Culture
- Reading
- Hitsory
tags:
- 历史故事
- 开源之史
title: "「开源之史」系列之二/四：知识财产常识及人类的对抗"
url: ""
authors:
- 「开源之道」·适兕
draft: 
- true
---

> 我们今天所谈论的“财产”已经不同于1900年所说的“财产”，而后者也迥异于1800年所谈的“财产”，以此类推。我们的财产观念因时而变，从而与我们认为值得追求的目标的变化相匹配。那些变化在历史进程的每个阶段都充满争议，但争论的焦点从来就不是抽象的财产本质。
>
>  —— 斯图尔特·班纳  《American Property：A History of How、Why and What we own》[2]

## 什么是知识财产权？

最早的知识财产立法，要追溯到古老的英格兰，工业革命前夕的17世纪，



### 知识财产权包括哪些？

人类的思想如何保护？思想的特性，一旦表达，就不再是个人的了，托马斯·杰斐逊（Thomas Jefferson）在给艾萨克·麦克弗森（Isaac McPherson）的一封信中（1813 年 8 月 13 日）写道 []：

> If nature has made any one thing less susceptible than all others of exclusive property, it is the action of the thinking power called an idea, which an individual may exclusively possess as long as he keeps it to himself; but the moment it is divulged, it forces itself into the possession of every one, and the receiver cannot dispossess himself of it.

思想的表达则会是多种多样的，从文学作品到建筑设计，从戏曲到化学配方，虚构类和非虚构类。于是设计并实施了一系列的规则：

* 著作权用于保护原创作品
* 专利用于保护发明家
* 商标保护企业 的品牌等

#### 著作权



#### 专利

#### 商标、商业秘密与商誉

#### 全球化之下的各国互通

法律具有地域性，但是随着全球化的发展，知识的传播和社会分工的加深，各国政府都期望在生意开展的地方获得保护和秩序，于是诸如伯尔尼公约[]、WTO贸易协定

## 知识财产简史，软件诞生之前世界

相比于有形财产的历史，无形财产的历史并不长，所以我们仍然可以在叙述软件之前，对史前史进行一番追溯，这并非是为了考究而考究，而是帮助我们理解事物的本质。

### 关于财产和知识财产的综述

> 人为财死，鸟为食亡。
>
>    ——古代俗语

对于财产权，我国的历史没有太久，作为一个“普天之下莫非王土，率土之滨莫非王臣”的古老帝国，财产权的法律相关还是现代化之后建立的，而知识财产则更是发展没有多少年[]，我们在此方面寻找源头，还要往带来现代化的西方去看。

关于财产和财产权的重要性，没有比诺贝尔经济学奖得主，也是中国非常熟悉的道格拉斯·诺斯将之看的更为重要了，在其传世之作《西方世界的崛起》[]中强调了：

> 巩固市场所需的财产所有权必须由政治制度和司法体制通过保证签订契约的成本最小化来落实。

那些人类为了争夺有形财产，如土地、食物、金银等所发起的兄弟反目、战争等历史故事，笔者就不去聊了。我们这部分主要是从知识财产说起，既然知识这种无形的，也被世人所认可为财产，那么就需要人与人之间的共识，那么所有权的定义、争夺就会走进舞台，也是我们接下来所要描述的。

关于知识成为财产的变革，没有比伟大的洞察者Debora L. Spar更为激进的了，他耗费多年，总结出了技术财产、知识发明的周期：

> 在技术发明的早期，财产的所有权并没有实际意义。像赫兹、蒂姆·伯纳斯·李这样的发明家都是纯粹为了开阔人类知识的领域而发明，他们提出的理论或是发明出来的东西并不具有任何直接的商业用途。他们的理论和发明不存在所谓的所有权，但这并没阻止他们继续创新，因为赢利不是他们工作的主要动力。然而，当商业创新者取代技术创新者后，所有权的缺位明显引发出了许多问题。现在的这场比赛是争夺利润，而不是单纯的知识的竞赛。
>
>  ———— Debora L. Spar 《ruling the waves》[]

Spar 先生的这段论述，也奠定了我们在本书部分，阐述开源的知识财产权在各种不同人群间的争议、斗争与妥协，一幕幕惊心动魄扣人心弦的故事上演：热衷于探求知识的科学家们会为争夺首发而争执、一心想完成自己项目的工程师会不遗余力的维护自己的成果、商人们会想法设法通过各种手段谋取利益，政治家、律师、法官......你方唱罢，我来舞。


### 软件产生之前的知识财产纠纷概要

想要理解法律，可能我们还需要在往上游追述一点：律师，这个职业在《法塑美国》[]中位置是非常重要的，可以说没有这些律师，也就谈不上法律。著名历史学者丹尼尔.布尔斯廷在其经典美国人三部曲之《民主的历程》[]当中先是花了巨大的笔墨去描述了技术发明之时，商业上的竞争导致的对所有权的争夺：

> 美国对勘探和开发大陆的新办法的需要，以及对财富的任意的追求，产生了无数的新技术、新机器和新装置。即使发明者可能是一个孤独的淡泊名利的天才，通常他的旁边总有别人看到了发财致富的机会。这些专为自己打算的旁观者往往就是律师。在内战后的那一个世纪里，差不多每次重大发明都引起一场法律斗争。虽然许多次斗争都是专利权问题进行的，但是专利问题还是不可避免地和契约法、公司法、税制以及习惯法规定的各种权利与义务的技术细节混在一起。同时，这种情况也同“洲际贸易”，管辖权的斗争以及联邦宪法的其它奥理玄义纠缠在一起。
> 美国专利权斗争这出戏的登场人物形形色色，但戏的情节确实非常一致的，有几个人可能差不多同时发明了一种新机器或新技术，大家都希望为他自己或他的许可证持有者保有全部生产利润。在这期间，出场的可能还有许多商人，他们从相互竞争的“原创”发明者那里买下了一部分合法权利。接着，每一个“改进者”当然也提出了权利要求，说只有经过他改进的机器或技术才能真正解决问题。官司一直打了几十年，但是不管是哪一个发明者或商人打赢了官司，胜利者总归是律师。他们不仅得到了大量的费用，而且对于公司的权利和弱点了然于胸，因而常常能把公司置于自己的掌握之下。他们开始时还不过是领航员，最后却成了船长。

> * 缝纫机（小伊莱秀.豪 vs 伊萨克.梅里特.辛格）
> * 收割机（塞勒斯.麦考密克 VS 奥贝德.赫西）
> * 铁丝网
> * 电话
> * 留声机

伴随着无数的官司和诉讼，就是律师这个职业团体的崛起：

> 美国有一句古老的谚语说：”一个城市养不活一个律师，但常常能养活两个。”在内战后的那一个世纪，美国的文明开创了各种新的机会，但其中没有一种比律师的机会更引人注目了。日益增多的立法机关（到1959年，除国会外，有一百个州立法机关），繁衍增殖的管理机构，以及联邦的、州的和市的中众多的法院，为全国律师提供了许多机会、讲坛和报酬。到1970年，在美国有大约一万名法官和三十三万三千多名律师。

#### 汽车：典型的专利竞争

自由共享技术信息的概念早在计算机之前就已存在。在所有的早期法律的斗争中，在没有比关于汽车的斗争更旷日持久，更富于戏剧性的了，这场斗争的中心人物，把专门技术和法律手段巧妙地结合起来，在汽车发展的早期阶段，左右了汽车生产，但他的名字却从来不曾变得家喻户晓，他就是乔治.鲍德温.塞尔登，塞尔登在1878年不仅发明了两冲程的发动机，之后他转向了获得最大限度的法律保护，并巧妙的周旋与专利局，在1895年11月5日拿到了编号为549，160的”汽车发动机”专利证，塞尔登通过控制该专利，他们几乎垄断了整个行业，并迫使汽车制造商遵守其要求，否则就有可能遭受诉讼。

但是历史从来不乏挑战者。亨利.福特向塞尔登专利的所有者申请一份他们的那种普通的汽车生产许可证。但是被拒绝了，理由之一便是，福特不过是把别人生产的机动车零件拿来装配的“装配工”，根本不是一个真正的“制造商”，无论如何没有资格得到这种许可证，因为这种许可证是只发给合格的制造商的。福特是一个具有坚定的人民党信仰的人，他憎恨垄断，不管怎样他也要干下去，搞他自己的汽车生产。福特说道：这种汽车是他自己头脑的产物，世界上谁也没有权利从他的这种汽车得到任何“回扣”。他已经预见到一种价格便宜、销售量以百万辆计的汽车了。

1903年，塞尔登集团以侵犯权利罪对福特提出起诉。8年之后，联邦上诉法院对该案进行了判决，沃尔特.查德威克.诺伊斯法官的判决是，福特没有侵犯塞尔登的专利。具体解释是：塞尔登专利权有效，但是其专利只涉及以布雷顿二冲程发动机为模本的汽车，而福特汽车使用的是一种完全不同的奥拓四冲程发动机。

结果是塞尔登专利几乎变得一文不值，并成立了一个新的协会（最终将成为汽车制造商协会）。新的协会在美国所有汽车制造商之间订立了交叉许可协议：尽管每个公司都会开发技术并申请专利，这些专利是公开共享的，没有所有制造商之间的金钱交换。到美国参加第二次世界大战时，这些制造商之间共享了92项福特专利和其他公司的515项专利，而没有任何金钱（或诉讼）交换。

## 法律的滞后性与技术的创新前沿

回顾技术的发展史和商业史，电报、电话、无线电、计算机、软件、互联网无一不是如此[]，在最初的时候，带有冒险精神的发明人士，无论是出于什么样的初心，总是希望拓展更多，即将边界拓展的更远[]，但是新进入一片领域，是没有任何法令的，也就是没有任何规则可言的，但是出于野蛮状态下的技术是难以界定，犹如航海技术之下的海盗之间的争夺，但是人不可能让这种混乱长期的发展下去，于是开始立法。

随着科技的进步，人类不断的进入全新的领域，也就是历史上从来没有存在过的，举例而言，当下的互联网的发展，IT巨头收集用户的行为数据，进而进行分析以预测消费者的未来。那么获得这些数据的巨头们，是否应该为终端用户付费？就是一个正在充满争议的问题。[]

“道高一尺，魔高一丈”，形容技术的创新与法律的规制之间再恰当不过的了，从社会到文化，也就是不断增长的经济本质。[]

## 商人的思考路径：财产的交易与授权

知识财产的商业考量，或许并不是一位开发者，或者是工程师所思考的内容，但是绝对是商业天才灵敏的嗅觉所关注的对象，这是法律经济秩序的根本。

> 国会应有权......促进科学和实用艺术的进步，确保有限时报作者和发明者的独家权利，以及他们各自的著作和发现.....
>
> ​         ——— U.S. 宪法第一条第8款

有需求的地方，商人总是有办法去设法去满足，无论这些是否在现有的法律管辖之下，或者是否有相应的法律条款，如果技术足够先进，可以有合同，商人之间的交易靠的是信誉。

所以，我们要追溯到在软件许可之前的商人们是如何售卖软件的，哪个时候软件还不叫软件，是和硬件捆绑在一起销售的，由此表明不可见之物的商业化历程总是需要更抽象的法律来规训。

## 革命性的颠覆：数字时代下传统知识财产权的终结

新生事物，或者是新生技术，总是想颠覆现有的不合理，试图改变现有的世界。传统意义上的知识财产权：著作权、专利、商业秘密尽管已经走过了和传统财产的各种斗争[2]，但是面临新的技术产生时，仍然会手足无措，那句法律总是滞后的就是定论。

伴随着计算机技术的民主化，尤其是个人计算机的崛起，对于信息属于谁的问题，再没有斯图尔特·布兰德[7]描述的更为精彩的了：

> 信息不仅是自由的，也是免费的！网络共产主义已经来临。[8]

因为在数字世界，复制的成本几乎可以忽略不计。但是，最初开发的工程师的巨大的沉没成本又是高昂无比的，如果所有人都能毋需任何代价获得他人的劳动成果，那么还会有人去进行创新和开发吗？

当家酿俱乐部的hacker们，致力于分享精神并乐在其中的时候，具有法律意识和商业头脑的精明商人们，深刻的理解人性的嫉妒和不公心态，于是一篇：“至电脑爱好者的一封公开信”[9]就将这个组织和文化撕裂。

## 分享对于技术发展的优势，与垄断造成的封闭之间的纠缠与矛盾

对于我个人而言，在理解商业的过程中，有一部电影给予我很大的震撼，那就是《白银帝国》中天成元掌门人康老爷（张铁林 饰）在一次看到路边的有气无力的普通百姓的时候，说了一句：

> 该放盐了，不然要死人了。

这句话让我觉得，这些商人尚有人性存在，不会为了高额利润而将事做绝。

软件在计算机为代笔的信息革命中崛起，毫无疑问，掌握这门新兴的技术，会带来无比的财富，前提是在法律的基础上找到合理的商业模式。但是软件的本质，给这个人类的创造物，带来了无比的复杂性。

那么这也就意味着，像人类历史上的其它财产权或知识财产权一样，充满了斗争和变化[]。

## 参考资料

1. John Wick: Chapter 2 (2017)，上映日期: 2017-02-10(美国)，IMDb: tt4425200
2. 《American Property：A History of How、Why and What we own》， [[美\] 斯图尔特·班纳](https://book.douban.com/search/斯图尔特·班纳)，中国政法大学出版社，2017-12-1
3.  http://www.groklaw.net/article.php?story=20050327184603969 ，最后访问时间：2022-05-17
4. 《窃书为雅罪：中华文化中的知识产权法》，[（美）安守廉](https://book.douban.com/search/安守廉)，法律出版社，2010-11
5. 《西方世界的兴起》，[[美\] 罗伯特·托马斯](https://book.douban.com/author/1051126/) / [[美国\] 道格拉斯·诺斯](https://book.douban.com/author/4608808/)，[华夏出版社](https://book.douban.com/press/2275)，2009-6-1
6. 《Ruling the Waves：From the Compass to the Internet, a History of Business and Politics along the Technological Frontier》，[Debora L. Spar](https://book.douban.com/search/Debora L. Spar)，Harvest Books，January 7, 2003
7. http://digital-law-online.info/index.html ,最后访问：2022-05-11
8. 《法塑美国：15个标志性国会法案及其影响》，[[美\]丹尼斯·W.约翰逊](https://book.douban.com/search/丹尼斯·W.约翰逊)， 中信出版集团，2019-07-01
9. 《美国人：民主的历程》,丹尼尔.布尔斯廷，[上海译文出版社](https://book.douban.com/press/2582)，2009-09
10. 《科学的价值》， [[英\] 理查德·道金斯](https://book.douban.com/author/225672)，[天津科学技术出版社](https://book.douban.com/press/2619)，2020-6-18
11. 《激进市场》， [[美\] 埃里克·A.波斯纳](https://book.douban.com/search/埃里克·A.波斯纳) / [[美\] E.格伦·韦尔](https://book.douban.com/search/E.格伦·韦尔)，[机械工业出版社](https://book.douban.com/press/2793)，2019-8
12. 《增长的文化：现代经济的起源》，[乔尔·莫基尔（Joel Mokyr）](https://book.douban.com/search/乔尔·莫基尔)，[中国人民大学出版社](https://book.douban.com/press/2618)，2020-1-1
13. https://en.wikipedia.org/wiki/Software_license ，最后访问：2022-04-06
14. 《Unix 传奇》，布莱恩·W.克尼汉， 人民邮电出版社，2021-03
15. 《开源革命之声》，Chris Dibona 等，中国电力出版社，2000-1 
16. https://warwick.ac.uk/fac/soc/law/elj/jilt/2003_1/kretschmer/#fn33  ，最后访问：2022-05-07
17. 《经济解释（二O一九增订版）》第一卷：科学说需求，张五常，中信出版社，2019-8-31
18. https://en.wikipedia.org/wiki/Stewart_Brand ,最后访问时间：2022-04-18
19. 《The Media Lab：Inventing the Future at M. I. T.》，[Stewart Brand](https://book.douban.com/author/2009016)，Penguin (Non-Classics)，1988-09-03
20. https://en.wikipedia.org/wiki/Open_Letter_to_Hobbyists ，最后访问时间：2022-04-18
21. https://en.wikipedia.org/wiki/History_of_free_and_open-source_software#cite_note-11 ，最后访问时间：2022-04-18
22. https://en.wikipedia.org/wiki/Apple_Computer,_Inc._v._Franklin_Computer_Corp.  , 最后访问时间：2022-04-26
23. 《科学社会学（全二册）》，[[美\]R.K.默顿](https://book.douban.com/search/R.K.默顿)，[商务印书馆](https://book.douban.com/press/2851)，2003-11
24. http://landley.net/notes-2009.html#23-05-2009 , 最后访问时间：2022-04-26
25. 《社会理论和社会结构》，罗伯特·k·莫顿，译林出版社，2020-05-09
26. 《若为自由故：自由软件之父理查德·斯托曼传》，[人民邮电出版社](https://book.douban.com/press/2609)，[[美\] Sam Williams](https://book.douban.com/search/Sam Williams)，2015-4
27. The Origin of the “MIT License”, Jerome H. Saltzer Massachusetts Institute of Technology, IEEE Annals of the History of Computing
28. 《知识财产法哲学》，[[澳\] 彼得·德霍斯](https://book.douban.com/search/彼得·德霍斯)，[商务印书馆](https://book.douban.com/press/2851)，2017-3
29. 《商贸与文明:现代世界的诞生》,张笑宇,一頁folio | 广西师范大学出版社，2021-10-10

## 关于作者

![](public/kuosi-face-of-os.png)「发现开源三部曲」（[《开源之迷》](posts/book-of-open-source/the-fascinating-of-open-source/)，《开源之道》《开源之思》撰写中。）作者，「开源之道：致力于开源相关思想、知识和价值的探究」主创，Linux基金会亚太区开源布道者（2022年度团队主席），云计算产业联盟（中国信息通信研究院发起)个人开源专家，Apache 本地共同体北京成员，CCF 开源技术丛书编委会委员 。

